vor ort begrüßen wir heute den mann der
uns in den vergangenen monaten so häufig
die vereinigten staaten der uns amerika
erklärt hat wurden abend el mati wissen
nach waschen
guten abend nach hamburg in die runde
hallo emma wie sehr er stand das was da
heute stattgefunden hat im schatten der
ereignisse vom 6 januar im grunde
genommen alles was heute hier passiert
ist war auch dazu gedacht um zu sagen
das parlament ist nicht erobert worden
die demokratie ist nicht zerstört worden
am sechsten januar hat gewissermaßen den
raum wieder für sich reklamiert es war
so eine art ja erleichterung die auch
hier spürbar war in washington dass man
da oben stand und signalisiert hat man
hat das allerheiligste und das ist eben
das parlament in einer demokratie das
hat man zurückerobert man hat sich sogar
vertragen da oben auch ein bisschen
gescherzt die stimmung war gut aber es
überdeckt natürlich nur die erinnerungen
an den sechsten januar der auch noch
schlimmer hätte ausgehen können
claus kleber hat damals glaube ich in
dem zusammenhang vom neuen tag der
schande geschrieben den amerika jetzt
hat das heißt wie wurde heute in
washington darüber diskutiert
ja natürlich haben alle das im kopf
gehabt und das sieht man auch daran dass
sich viele eigentlich gefreut haben das
doppelte nicht dabei ist weil man hätte
dann erwartet dass es hier doch sehr
seltsame szenen peinliche szenen hier am
kapitol gibt dass der präsident der alte
präsident vielleicht nicht in der lage
gewesen wäre wirklich auch ich sag mal
ganz salopp sich ordentlich zu benehmen
hier bei so einem wichtigen vorgang
anderer aber sagen es wäre eigentlich
wichtig gewesen wenn er hier gewesen
wäre um ihm ins land zu signalisieren
dass auch er donald trump seine
nachfolger joe biden als legitimen
präsidenten anerkennen das hat er nicht
gemacht der einzige der da war dann
vizepräsident bike pants der stand auch
teilweise muss man ehrlich sagen ein
bisschen abseits am rande und ein
bisschen ja ich sag mal fast doppelmoral
ist es wenn man dann sieht dass die
anführer der republikanischen partei
mitch mcconnell
der senator oder auch kevin mccarthy im
repräsentantenhaus geschenke überreicht
haben im capitol dann an den neuen
präsidenten
ausgerechnet diese beiden die in den
letzten jahren wesentlich dazu
beigetragen haben und auch in den
letzten monaten dazu beigetragen haben
dass donald young mit seinen lügen
draußen im land erfolgreicher erfolg
hatte claus kleber hat gerade reagiert
beim namen mitch mcconnell der geschenke
überreicht wie doppelbödig ist dass
klaus ja der ist mitch mcconnell ist
einer der ein perfekter manager der
macht ist ich mache mir gerade das
vergnügen die memoiren von obama hat
sich als einkommen häufig trend frage
der ständig und das ist wahr der haupt
widersacher als obama die regierung
übernahm 2009
und da gab es ein gespräch mit mitch
mcconnell und man beiden der damals
schon derjenige war der immer sagt komm
kinder wir müssen reden und wir kommen
irgendwie zusammen und er hatte erzählt
dass er in früheren jahren mit mitch
mcconnell mal gesprochen hat gesagt in
der position sind wir am
unterschiedlichen enden aber wir könnten
zusammenkommen ich habe einen ganz
tollen vorschlag für nicht
und da hatte gemerkt er hört ihn gar
nicht zu und dann sagte mitch mcconnell
irgendwann sie gehen von einer falschen
voraussetzung ab sie denken mich
interessiert dieses thema überhaupt das
tut es nicht ich weiß nur dass ich hier
dagegen sein
mit so jemandem dann politische
geschäfte zu machen joe biden sun für
sich größte kunst das kann er aber an so
jemand und könnte er schon zu erstellen
wir haben immer bilder gesehen die sehr
martialisch ausgesehen haben vielleicht
können wir einmal kurz zu spielen ich
glaube 25.000 insgesamt
nationalgardisten die heute durch
washington patroullierten was war das
für eine atmosphäre was war das für eine
stimmung
ja es war schon seltsam als wir heute
morgen hierher gekommen sind durch die
sicherheitsschleusen da stehen halt eben
überall diese soldaten rum die sind
bewaffnet und dann die diskussion die
man auch in den letzten tagen geführt
hat ob möglicherweise unter denen auch
anhänger von donald trumps sind die
möglicherweise bereit wären mit ihren
waffen die hier ausgeteilt wurden an sie
dann hier möglicherweise ja ein attentat
zu verüben auf den neuen präsidenten es
sind zwölf nationalgardisten in den
letzten 24 stunden noch raus genommen
worden aus diesem riesigen kontinent
weil man ein bisschen zweifel hatte an
ihrer loyalität gegenüber der regierung
also die szenarien die da im kopf
entstehen haben sich gott sei dank nicht
bewahrheitet auch nicht was die ganzen
milizen angeht auf dathe man sorge es
gibt hier eben terroranschläge
attentatsversuche oder ähnliches aber
die wahrheit ist hinter den kulissen in
den chatrooms in dem dunklen teilen des
internets und den sozialen medien haben
diese rechte milizen diskutiert das
heute eben nicht der tag sein sollte sie
haben gesagt the catalyst note hinzu
dann also es ist nicht der hügel auf dem
wir sterben sollten sondern man will
sich das aufsparen für ein anderes mal
man muss damit rechnen dass diese
milizen von denen muss man aber auch
sagen ein teil der anführer in den
letzten tagen verhaftet worden ist dass
diese milizen sich irgendwann rächen
wollen und sie sehen mittlerweile auch
trump nicht mehr als ihren großen freund
an bei der sich ja auch gestern abend
noch mal von der gewalt distanziert hat
james komi der gefeuerte von jean
gefeuerte fbi-chef war gestern hier in
der sendung unser gast und erzählte dass
es eine sache gibt die das fbi in
perfektion beherrscht nämlich jeden
einzelnen von denen zu finden und
irgendwann an diese türen zu klopfen
oder manche die werden alle zur
rechenschaft gezogen
das ist die eine seite die andere seite
ist wer von der alten art installation
administration war denn heute vor ort
von jump habe mir die bilder gesehen hat
seine eigene abschiedsparty sozusagen
gefeiert war denn mike pence vor ort
wenigstens
mike pence war da er ist auch nach den
vor dem präsidenten gekommen ein moment
ich muss überlegen ich glaube nach den
ehemaligen präsident also es war
natürlich bill clinton und hillary
clinton da es war ein barack obama und
michelle obama da und auch george hw
bush mit seiner frau laura es war mike
baxter mit seiner frau karin aber wie
gesagt der stand ein bisschen abseits
die ganze zeit aber ich glaube es war
trotzdem wichtig dieses signal zu senden
dass jemand aus der alten administration
an dieser veranstaltung teilnimmt auch
wenn donald trump sich heute in aller
frühe sag's mal salopp aus dem staub
gemacht hat allerdings auch mit einer
drohung aus dem staub gemacht hat denn
er hat eigentlich signalisiert wir sehen
uns an anderer stelle wieder in welcher
form auch immer das hat er am weißen
haus und dann auch noch einmal beim
einsteigen in den flieger gesagt und
deswegen gibt es natürlich spekulationen
dass donald trump uns in den nächsten
vier jahren erhalten bleibt er denkt
offenbar so schreibt das wall street
journal sogar über eine neue
parteigründung nach eine patriot partei
eine vaterlands oder patrioten partei
mal sehen was dabei herauskommen über
die zukunft die mögliche zukunft von von
john sprechen wir gleich noch wird
zunächst mal gern in den blick nach
vorne richten klaus wie hast du diese
rede heute wahrgenommen
war das die rede die heute notwendig war
gab es den einen großen satz dem muss
jetzt in die geschichtsbücher schreiben
er hat sich auf abraham lincoln bezogen
eine berühmte episode mit abraham
lincoln der bei der unterzeichnung eines
gesetzes sagte in diesem gesetz steckt
mein ganzes wollen mein ganzes herz und
das hat er für seinen satz in anspruch
genommen dass er das land zusammenführen
binden das ist jetzt nicht so ein großer
ausspruch wie make america great again
oder america first oder auch keiner wie
kennedy frage nicht was dein land für
dich tun kann was kannst du für dein
land tun nichts in der art es ist so
etwas typisch joe biden etwas
unbedeutendes etwas von herzen kommen
ist etwas sympathisch ist und die
vermutung also meine vermutung ist dass
das in diesem moment gut ist
denn irgendwie muss es der präsident
jetzt schaffen zwischen den 73 millionen
amerikanern die trump gewählt haben und
den 80 millionen die ihn gewählt haben
das ist immer noch ungefähr 50 50 wieder
eine kommunikation ein mittel ground
herzustellen und da ist dieser etwas
zurück genommene alte weise niemanden
bedrohende man genau das wo man sagen
kann zu anderen zeiten ganz untypischer
amerikanischer präsidenten so ein braver
nicht in diesem speziellen fall hat
amerika vielleicht den bahn gekriegt der
das jetzt deine chance hat das wieder in
ordnung zu bringen
wir sollten vielleicht die minute 13
glaube ich das ganz genau können und hör
mal ganz kurz rein
originalton joe biden
[Applaus]
[Musik]
aber wie ist diese rede aufgenommen
worden in den vereinigten staaten
wir haben noch keine meinungsumfragen
aber das was wir hören von kommentatoren
natürlich aus großen zeitungen aus
fernsehsendern sehr sehr positiv genau
das was klaus vorhin gesagt hat meine
lieblingsstelle ist übrigens die wo er
davon spricht ein an civil war in
amerika zu beenden wir kennen ja den
begriff bürgerkrieg nehmen auszeiten
abraham lincolns das heißt hier in den
usa civil war und er hat den begriff an
silva genannt weil er damit sagen will
ein ja es klingt sehr blatt ein
unhöflicher krieg ein bürgerlicher krieg
und er meint damit dass man keinen
respekt mehr vor dem anderen hat und das
geht so weit dass man eben auch dem
anderen gegenüber wenn man keine achtung
mehr empfindet verachtung empfinden kann
bereit ist auch gewalt anzuwenden und in
dem moment hat er dann gesagt let me i
want you you should hereby auch hör mich
an hört mir zu was ich zu sagen habe und
wenn ihr dann zu dem schluss kommt dass
das nicht euer ding ist dann ist das
okay das ist die demokratie und
umgekehrt hat auch er versprochen den
menschen zuzuhören
also das was klaus holen sagt er geht
auf die augenhöhe mit den amerikanern
und das ist ein angebot ob es ankommt
und angenommen wird wahr den tramp
anhängern
das werden wir in den nächsten monaten
hoffentlich dann sehen der sound ist
typisch joe biden ich mich erinnert das
an 2004 habe ich eine alte rede von
barack obama angehört ich glaube in
boston war es als john kerry
präsidentschaftskandidat war hat er
ähnlich gesprochen dass gesagt dies ist
die united states of america und so
weiter aber in einem ganz anderen sound
deutlich mitreißender aber vielleicht
habt ihr echt möglicherweise ist das
genau das was man jetzt braucht deutlich
weniger aggressionen in der stimme das
ganze immer findet ja immer noch stadt
vor dem hintergrund dass wir
mittlerweile glaube ich über 400.000
profi 19 tote in den usa haben
das heißt was wird die antwort darauf
sein und was waren die ersten dinge die
joe biden getan hat und noch machen wird
ja also jeden tag sterben hier in den
usa zwei bis 4000 menschen eben ein
qubit 19 wir haben tatsächlich über
400.000 todesopfer mittlerweile zu
beklagen und das gehört zu dem was er
mit als erstes heute unterschrieben hat
nämlich dass er eine masken pflicht
anordnet in allen bundesgebäuden aber
auch auf bundes- gelände auch wenn man
von einem bundesstaat in den anderen
reißt masken pflicht dass er die
beziehungen zur
weltgesundheitsorganisation wieder
aufnehmen lässt weil er es für sehr
wichtig hält
ich glaube das ist auch so dass man
international kooperiert im kampf gegen
die pandemie also ein klares signal und
das wichtigste ist vielleicht dass er
sehr schnell auf den weg bringen wird
jetzt ein 1,9 billionen dollar
hilfspaket in der korona pandemie das
soll geschäften helfen das wird auch
jedem einzelnen in den usa nochmal
schecks nach hause bringen das soll
ihnen über die nächsten wochen helfen
hat die bundesregierung angewiesen dass
mieter die ihre miete nicht mehr zahlen
können nicht vor die tür gesetzt werden
können weiterhin für die nächsten monate
also das ist nummer eins priorität für
ihn die korona krise zu überwinden weil
das sagt er ganz klar erst dann haben
wir eine chance auch die
wirtschaftskrise wieder in den griff zu
bekommen
dazu muss man ein bisschen glaube ich
dass es vielen amerikanern gerade am
unteren ende der sozialen leiter
mittlerweile wirklich schlecht geht und
ich glaube klaus perfiderweise war es
auch jena mitch mcconnell über den wir
gesprochen haben der ganz entscheidend
mit verhindert hat dass sehr viel früher
diese schecks ausgezahlt worden sind
also sozusagen ausgerechnet einer der
vertreter dieser trump administration
die ja immer so getan hat als wäre sie
auf der seite der kleinen leute ja da
war aber gegen trump wollte auch ich
weiß wer hat verhindert weil die
republikaner
als ganz zentrales markttag
markenzeichen haben wir sind nicht die
umverteilungs partei wir ziehen nicht
von den eigenen bürgern geld ab und
geben es anderen bürgern jedenfalls
nicht mehr als unbedingt nötig und 2000
ist viel zu großzügig das muss ja auch
irgendwie man zahlen und er hat sich
sozusagen da war er so ein regen
konservativer stärker als tramp der in
so einem fall dann notfalls mit geld von
anderen aber brüssels money ist immer
leicht verfügbar
dann wie wir ja wissen zahlt er selbst
gar keine steuern er ist also nicht
betroffen
das gros verteilen wollte das war schon
eine der ersten großen spaltungen
zwischen den republikanern im kongress
und ihrem präsidenten von dem sich doch
viele jetzt lösen wollen aber eben bei
weitem nicht an aber es zeigt wie
perfide dieser hat dieser strippenzieher
der macht wie den von genannt hast wie
der dort im hintergrund agiert ein wort
noch einmal zu kamalla harris zur ersten
vizepräsidentin der vereinigten staaten
welche rolle als der heutige spielt und
welche rolle wird sie möglicherweise in
zukunft spielen ganz ganz
ich glaube sie hat fast den meisten
applaus heute gekommen war jedem bewusst
ist was das für ein historischer moment
ist und ich sage mal schon vor ihrem
amtseid als sie die stufen herunter kam
mit ihrem mann dem hofft da war gleich
das gefühl hier ist etwas ganz
besonderes im gange zum ersten mal eine
frau als vize-präsidentin in den usa zum
ersten mal eine schwarze das ist
historisch jeder weiß gleichzeitig auch
die muss möglicherweise jede sekunde
übernehmen falls joe biden irgendwann
einmal was passieren sollte werden die
gesundheit nicht mehr so gut ist oder
ähnliches und deswegen so wichtig dass
sie auch gleich zeigt dass sie es kann
und deswegen wird sie eine wichtige
aufgabe einnehmen in der administration
sie wird glaube ich die federführung
haben dabei für mehr gerechtigkeit im
land zu sorgen
denn das justizsystem das
strafrechtssystem in den usa die polizei
in der streckenweise oder sorge was
strukturell rassismus eindeutig gibt
also da initiativen zu entwickeln um die
menschen zusammenzubringen und das land
ein stück weit gerechter zu machen
das sicherlich so eine art rampe dafür
dass sie vielleicht auch irgendwann
amerikanische präsident in ist claus
helmer spricht gerade an justizsystem
ist ein wichtiges stichwort mal in dem
zusammenhang und auch bei dieser wahl
ich glaub 300 neue richter hat in den
letzten vier jahren ernannt der großteil
von denen ja auf lebenszeit das heißt
was bedeutet dass sie ja er hat also es
ist wahrscheinlich fast noch wichtiger
was er auf der mittleren ebene gehen die
gerichte gemacht hat mit diesen 300
leuten als die drei richter die in den
supreme court gestells oberste das ist
nichts was in der new york times steht
wenn die was entscheidend aber das
verändert die rechtliche grundkultur im
land und kamera harris die
generalstaatsanwältin genau hat das
kalifornien war hat sich dort nicht den
ruf gemacht jetzt ein robin hood zu sein
oder eine rächerin der enterbten sondern
das war eine ziemlich taffe frau dorn
eine geradezu konservative bei der
durchsetzung des
in der gesetze das ist vielleicht auch
dann konsensfähig gerechtigkeit wollen
auch die konservativen aber dass sie
jetzt keine ist die zum beispiel sagt
als erstes werden wir sämtliche
stadtpolizeien und staatspolizei das
geld entziehen bei den rassistisch
verseuchte haufen sind da ist was dran
trotzdem ist das für die meisten
amerikaner das falsche mittel
also könnte auch sie da eine
vermittlerrolle machen was ich so toll
fand heute der sprühte das so richtig
aus allen knopflöchern was hilfe ein
spaß hatte
dass sie jetzt vize präsidentin ist und
das hat sowas mitreißen ausgeleuchtet
von ja die hat eingeleuchtet und das tut
vielleicht dem joe biden weidhausen auch
ganz gut zum charakter mit drin absolut
apropos mitreißend joe biden hat ja auch
tatsächlich richtig losgelegt heute wie
viele dekrete hatte er heute schon
unterschrieben elmer und welche worum
geht es da was sind die großen themen
ja also mindestens wollte er 15
unterschreiben und die größten themen
sind sicherlich umweltschutz also dem
klima abkommen von paris wieder
beitreten hier in den usa den bau in der
pipeline verhindern
auch einige andere maßnahmen von donald
trump zurückdrehen
das zweite einwanderung glaube ich auch
ein ganz wichtiges und großes thema da
geht es darum dass die kinder von denen
die illegal in die usa irgendwann mal
gekommen sind als illegale einwanderer
was diese kinder ein recht haben
hierzubleiben dass sie auch
mittelfristig langfristig eine
möglichkeit haben staatsbürger zu werden
da will man das einwanderungsrecht hier
überarbeiten
er hat zumindest per dekret schon sicher
gestellt dass sie nicht rausgeworfen
werden was ihnen drohte unter donald
trump dann natürlich corona das habe ich
schon angesprochen und auch im bereich
wirtschaft wird er das eine oder andere
anschieben
aber auch so dinge wie der
internationale ein reisestopp dienst
gegeben hat für menschen die aus
mehrheitlich muslimischen ländern kommen
das ist ja etwas was donald trump
unmittelbar nach amtsantritt schon
verhängt hatte das hat joe biden heute
auch schon wieder zurückgedreht
was passiert mit der berüchtigten mauer
in richtung mexiko
ja die steht ja und teilweise hat sie
löcher wie ein schweizer käse der vielen
riesige teilstücke ob die wirklich zu
ende gebaut wird das ist jetzt sehr sehr
fraglich feststeht donald trump hat es
soweit nur geschafft indem er gelder aus
den militärhaushalt massiv auch gegen
den willen des kongresses um gewidmet
hat wichtiger ist joe biden das ist eine
einreise politik oder eine
einwanderungspolitik aus einem guss gibt
das ist auch dringend notwendig wir
wissen dass in den letzten tagen sich
wieder ein marsch von menschen aus
mittelamerika von honduras aus auf den
weg gemacht hatte die sind in guatemala
jetzt gestoppt worden das heißt da
werden sich menschen aus aufmachen die
austesten wollen und werden ob unter joe
biden jetzt alles anders wird als unter
donald trump ich glaube das nicht bei
barack obama war es auch so dass man
eigentlich massiv gegen illegale
einwanderung vorgegangen ist nur nicht
mit diesen drakonischen maßnahmen die
donald trump in den letzten jahren zum
beispiel die trennung von eltern von
ihren kindern
das werden wir unter die beiden
sicherlich nicht erleben klaus guter
punkten für den allrader anspricht also
die einwanderungspolitik von barack
obama war sozusagen entgegen dem dem dem
dem narrativ oder dem klischee das man
im kopf ziemlich restriktiv
überhaupt war barack obama nicht der der
präsident der die minderheiten gefördert
hat da hat bill clinton mehr und sogar
george bush mehr getan als obama wollte
halt nicht in die falle gehen sozusagen
als anwalt der schwarzen und
minderheiten präsident in die geschichte
einzugehen und das heißt eine beziehung
zum kongress noch schwieriger gemacht
joe biden ist da kein softie in der
hinsicht der redet darüber dass er die
grenze weiter befestigen will jetzt
nicht als mauer sondern mit technischen
mitteln und anders und sozusagen
eleganter aber das sehr sagt ihr
mühseligen und beladenen dann kommt über
unsere südgrenze alle
sicher nicht tut sich möglicherweise
noch mal konflikte auch zu seiner
vize-präsidenten auf und weil elmar
gerade das stichwort pipeline genannt
hat mit blick auf eine pipeline in den
usa ich glaube alaska ist das stichwort
pipeline in deutschland darum geht es ja
auch ne ja da hat dass das war jetzt ein
ding mike pompeo hat das ja diese
sanktionen gegen deutschland noch in
letzter minute quasi dann noch
durchgebracht nord stream 292 und wer in
deutschland und europa denen die führen
hotse sind das ist in europa sehr
umstritten da hatte man gehofft dass er
das sozusagen liegen lässt und beiden es
einschlafen lassen könnte mit den
sanktionen
das kann er jetzt nicht mehr die sind
jetzt praktizierte exekutive und er
müsse jetzt sagen ich lasse die europäer
davon kommen mit ihrer pipeline die auch
die demokraten nicht wollten ich war
exakt und das bringt ihnen jetzt eine
wirkliche zwickmühle mal gucken was er
da und bringt uns auch jetzt wirken
beginne ja wir können uns das natürlich
einerseits nicht gefallen lassen
andererseits die deutsche
bundesregierung glaube ich nicht mit
einem pipeline konflikt ihre beziehung
zu joe biden erst einmal belasten
das ist jetzt diplomatie ich habe da
keine lösung